
기획 피드백에 앞서서, 너희들한테 해주고 싶은 말이 있어
이번 프로젝트에 참여하는 친구들, 아닌 친구들에게도 해주고 싶은
말이기도 해
이번 프로젝트가 너희들에게 얼마나 중요한지 경각시켜 주고 싶어

나는 개인 전공 공부도 굉장히 중요하지만, 그 다음으로 프로젝트가
그 사람을 성장시키는데 큰 도움이 된다고 생각해
나도 그랬었고.
그게 하나의 경험이 되고 그 사람의 자산이 되거든.
그리고 이번 프로젝트에서 너희들 사이에서도
잘하는애, 열심히하는 애, 평범한 애, 별로인 애가 구분이 될거야
물론 다 열심히하고 잘하면 좋겠지만.
이번 프로젝트를 이후로, 잘하는 친구들이 중심이 되어서
1학년 친구들 중에서 리더 역할을 하게 될거고,
나머지 친구들은 좋은 팀원들이 되겠지?
그러면서 자연스럽게 친구들을 걸러서 보게돼
이렇게 사람을 계산적으로 보게 되는 상황이 결코 좋다는게 아니지만,
그게 현실이야
내가 해주고 싶은 말은,
이번 여름방학 프로젝트 이후로, 너희의 몸값이 올라간다는거야
잘하는 친구면, 그만큼 다른 팀들이 많이 같이 하고 싶어하겠지?
다들 그런 친구들이 되고 싶잖아
그러니까 열심히 하자

알겠늬

=================================

우선 수고했다는 말을 해주고 싶어
내가 피드백을 해줄텐데, 친구들이 못했다고
깐다고는 생각 안해줬으면 좋겠어
나는 누구처럼 너네가 쓴 기획서에 점수는 매기지 않을거야
다 부족한건 사실이니까
너희가 쓴 기획서에서 내가 든 생각에 맞춰서 이야기 해볼게
그리고 자기 조 아니라도 집중해서 들어줬으면 좋겠어
한 이야기 또 하는건 좋아하지 않아서,
앞 조에 짚었던 건 뒷 조에서 세부적으로 말하진 않을테니까 말야?

피드백 하기에 앞서서
반복해서 말할 것 같아서 한 줄 정리해서 말하자면,
좋은 기획서는 읽었을 때 어떤 게임을 만들지
한 눈에 들어오는 기획서를 말해

모두 집중해서 해보자
피드백 순서는 제출한 순서대로 해줄게
전체 글자수 9400라서 길수도 있는데 저번 수업한것도
6600자니까 1시간 이내로 진행될 것 같아~

=================================

<1번째, 5조_노상범, 추승호, 한수민, 고민지, 김연준, 임대호>


- 정리 ----------------------------

PC 버전의 2D 탑뷰 3인칭 게임을 만들려고 함
공포게임에서는 크리쳐를 피해다니는 클리셰를 깨고
이를 견제, 사냥하면서 단서를 찾아 마지막에 보스전을 하는 공포게임
방탈출, 각종 이벤트, 보스전이 있다고 함

---------------------------------

정리해서 살펴보자면, 몹을 잡고 보스전하는 스테이지 게임인데,
이 부분을 먼저 짚어 볼게
너희들 공포 게임의 3요소가 뭔지 알아?
바로 고립, 예측 불가능, 대처 방법이 없음이야
이 중에 대처 방법 없음을 살펴보자
공포 게임이 진행되면서 날 위협하는 크리쳐가 뭔지 드러나더라도
무섭게 느껴지는 것은, 내가 어떤 짓을 해도 그 대상에 효과적으로
대처할 수가 없기 때문이야
뭘 해도 대처가 안된다는 걸 알기 때문에,
잡히면 죽는다 라는 예측이 가능한 상황이 공포를 가중 시켜
화이트데이라는 게임에서 수위 아저씨랑 맞짱 뜰 수 있는 능력이 있다면
수위 아저씨가 무섭게 느껴질까?
둠이나 데빌 메이 크라이같은 게임은 악마들이 득실대는 호러 분위긴데
주인공이 적들을 찾아다니면서 도살하는 무쌍 게임 느낌이지
만약, 이런 게임을 만들려면
바이오 하자드 2리메이크 처럼 총을 얻기는 쉽지만,
탄창을 얻기는 어렵게 만드는 식으로 제작하면 좋을 것 같아
분위기가 어둡다는 이유로 호러 장르를 붙이는건 아니라서,
이 부분을 한 번 생각해 줬으면 좋겠어

그 다음은 장르인데, 어드벤처 게임이면 그 특성상
그래픽이 리소스를 좀 많이 찍어야 해서 힘들 수 있어
스케일이 커지게 되니까
이 점은 생각하면서 제작해야 할 것 같아
프밍 그래픽 둘다 유니티 기능중에 '타일맵'이라고 있거든?
이 기능 보면 도움 많이 될거야

크리쳐의 울음소리와 박자에 따라 커멘드를 입력한다는게 무슨 말인지 모르겠어
보자마자 리듬게임이 생각났거든
이 부분을 공포와 제대로 연결 시키던가 빼야할 것 같아
현재 상황에선 게임과는 어울리지 않아

조작은 나중에 바뀐다니까 나중에 볼게

스테이지에 대한 설명이 있엇으면 좋겠어
특정 '방'을 탈출하는건지, '방'들로 이루어진 한 층을 탈출 하는건지.
스테이지 클리어에 대한 명확한 설명
그리고 한 스테이지의 정의가 필요한 것 같아

주요 오브젝트에 관련된건,
플레이어는 어떤 특징이 있고, 어떤 상호작용을 하는 식으로 작성해주면 좋을 것 같아
그리고 읽어보면 크리쳐도 잇는 것 같으니까 거기에 대한 설명도 있어야 하겠지?

플레이 컨셉도 보면 알 수 있는데, 주변 오브젝트와 어떤 상호작용을 하는지 필요한 것 같아
위의 글엔 오브젝트는 건물과 플레이어밖에 없으니까.
석판 같은 것들을 적어주면 괜찮겠지?

사운드는 공포스러운 부분도 좋고,
위급 상황에서는 단순히 '살려주세요' 하는 사운드 보다는
비명소리게 들리는게 사람의 편도체에 더 큰 작용을 한대
그니까 비명 사운드도 넣을 생각 있음 넣어보고

UI랑 UX는 너희들이 샘플로 만든 것을 봐야 할 것 같은데
게임 장르 특성 상, 아케이드랑 어울릴지는 잘 모르겠어
배경과 캐릭터는 심각한데 UI혼자 아케이드 뿅뿅 하고 있으면
게임 전체 분위기가 다 상하게 되겠지?

컨텐츠 작성은 더 카테고리화 했으면 좋겠어
방탈출 적 요소는 뭐가 있는지,
어떻게 탈출한건지
이벤트는 어떤 종류가 있고
어느때 나와서 어떤 작용을 통해 어떤 결과를 리턴해주는지,
마지막으로 보스전을 넣겠다는 건 액션 요소를 넣겠다는 것으로 보여

정리하자면,
공포 요소를 넣으면서 어드벤처 장르와 액션을 합칠건지
리듬을 합칠건지, 아케이드로 갈건지 확실하게 했으면 좋겠어
특히, 크리쳐의 울음소리와 박자에 맞춰 지속적으로 커멘드를 입력한다는 부분이
너희들이 이 게임에서 강점으로 내세우는 부분인 것 같은데
이걸로는 이해가 힘들어서 세부적인 설명이 필요한 것 같아
보스전에 대한 설명은 처음 나오는 부분이기에 컨텐츠 쪽으로 따로 빼서 작성했으면 좋겠어


=================================

<2번째, 3조_유재희, 양민서, 안태현, 권오현, 모성준, 박지후>

- 정리 ----------------------------

PC 버전의 비행 슈팅 게임을 만들려고 함
스테이지가 진행될 수록, 유저와 적 모두 강해짐
한 스테이지를 완료하면, 스토리를 설명하는 컷신 등장
컷신에 대한 스토리를 통해 공포감 조성

---------------------------------

이 조는 안타까운 사정이 있는데, 그래도 객관적으로 이야기 해줄게

우선, 처음부터 스토리가 나오는 부분은 안타깝게 봤어
무슨 게임을 만들지도 모르는데 갑자기 스토리가 나오니까
당황을 했어
보통 스토리, 즉 세계관은 어떤 게임인지 소개를 하고 난 뒤에
작성을 하는 것이 좋아
여기서 다른 조들과는 달리 좋게 본 부분은 흐름도를 작성했다는 거야
마냥 글 뿐인 스토리를 흐름도로 정리해서 보기에 좋았던 것 같아

그 다음 게임의 흐름 부분이야
이 부분은 카테고리를 좀 나눠놨으면 좋겠어
제목/장르/개발도구/조작/목표/ 이런 식으로 게임을 간단하게 소개한 표가 있으면 좋을 것 같아
그 다음, 이 게임을 왜 만들려고 하는지의 기획 의도 부분이 있었으면 좋겠어

너희들이 강조한 스토리 부분을 한번 살펴볼게
공포 게임은 솔직히 다 거기서 거기야
거기에 어떤 장르를 결합하는지나 게임의 세계관, 독특한 캐릭터 설정 등이
너희 게임들이 흥미롭고 재밌게 느껴지도록 만들어
이 게임과 같은 경우엔, 그런 점에서는 스토리가 다른 게임들과 차별점이 있다고는
볼 수 없어
또한, 친구들이 앞에 비행 슈팅 게임이라고 말했었지,
시장에 나와있는 게임 중에 비행 슈팅 게임과 공포 장르를 섞은 게임은 내가 알기로는 없어
이건 유니크 하다는게 아니라, 일부로 그런 장르를 안 만든다는 거야
왜 이런 장르를 안 만들까 재희야?

너희 다들 동방 프로젝트 알아?
그것도 비행 슈팅 게임 중 하나인데, 그걸 보면 막 여러가지 패턴 나오고
폭탄 터지고 레이저 쏘고 난리도 아니야
비행 슈팅 게임은 게임성을 위해서 액션 게임 스러운 요소를 극대화 시킨 장르야
내가 전 팀에서 말한게 있지
액션성을 높이면 공포 게임과 거리가 멀어진다고 무쌍을 찍는다고
이거랑 같은 원리야
그렇다고 비행 슈팅게임에서 총알 개수 제한을 넣게 되면 어떻게 될까?
총알이 빗나가는게 허다할텐데 ㅈ망겜 소리를 들을거야

너희 게임이랑 유사한 게임 중에 R - TYPE이라는 게임이 있어
이 게임은 너희들이 생각하는 외계에서 오는 적들을 지속적으로 막는 비행기가 이들을 무찌르는 게임이야
장르는 비행 슈팅게임이지
이 게임은 충격적인 스토리로 유명했는데,
유저가 잡는 적들이 사실 외계 생명체들을 물리치고 지구로 귀환한
다른 동료들이라는거야
물리치는데는 성공했지만, 감염당한 사실도 모른채 지구로 귀환을 하는 모습이
지구에서는 마치 침공하는 것 처럼 보였겠지
어쨌든 이런 스토리를 가진 게임인데, 이 게임에서도 스토리만 반전이 있지
공포적인 요소와는 거리가 멀었어

정리하면, 스토리 적인 부분을 잡는 시도는 좋았지만
그게 너희가 만드는 장르와는 어울리지 않다는 점을 알았으면 좋겠어
게임에 대한 소개나 오브젝트 설명, 스테이지 설명에 대한 부분도 없었고
그래서, 내 생각엔 기획을 다시 하는 편이 좋을 것 같아

그리고 같은 팀원인  양민서, 안태현, 권오현, 모성준, 박지후는 기획을 같이 해봤으면 좋겠어
혼자서 끙끙대는 것 보다는 같이 아이디어를 내고 소통하는게 중요하거든
내가 전에 강의할 때 커뮤니케이션이 가장 중요하다고 했었지?
너희들을 위해서 한 가지 아이디어를 제시하자면
나폴리탄 괴담이라고 인터넷에 검색해봐
너희가 생각하는 스토리랑 정말 잘 맞는 주제일테니까

=================================

<3번째, 4조_이성민, 민근섭, 노은비, 윤수현, 정재민, 유호영>

- 정리 ----------------------------

PC 버전의 3인칭 2D게임을 만들려고 함
정신 병원에서 탈출해서 집으로 가는 것이 목표인 게임
정신병이 있는 주인공의 특성상 정상적인 장면도 왜곡된 시각으로
본다는 점이 인상적인 게임

---------------------------------

우선, 기획 의도부분에서 후에 반전과 심리적 압박을 준다고 있지
이게 식스센스 처럼 반전을 준다는 말인지는 잘 모르겠어
그리고 심리적 압박도 마찬가지야
너희가 만드는 게임의 어떤 컨텐츠, 시스템에서 심리적 압박을 주는지 작성했으면 좋겠어
이 부분을 기획 의도로 가져왔으니,  주 컨텐츠가 되겠지

조작 부분에서 스페이스바로 뭘 하는지 모르겠음
상호작용 키를 말하는 것 같은데 여기에 대한 설명이 필요해
상호 작용을 한다면,
어떤 오브젝트와 상호작용을 하는지
아이템이 있다면,
어떤 기능의 어떤 아이템이 있는지,
오브젝트 설명란에 설명이 필요하겠지

너네 게임을 클리어 한다는게,
공포 쯔꾸르 게임들 처럼 어드벤처 형 게임을 말하는건지,
스테이지 형 게임인지 잘 모르겠어

그 다음, 너희 장르가 퍼즐적인 요소인데 그런 요소를 게임에서 어떻게 녹아내서 써내려갈지에 대한
부분이 부족한 것 같아
그래서 요즘에 유행하는 헬 테이커 처럼 진행할 것인지,
그거와는 다른 구조와 규칙으로 진행하는 것인지
기획서만 보면 이해가 힘들어
이런 부분을 작성하면 좋을 것 같고,
앞서 말했듯이 주요 오브젝트에 대해 설명이 있었으면 좋겠고,
아이템이 있다면 거기에 대한 설명도 있었으면 좋겠어
시놉시스는 재밌게 봤어
정신병 때문에 사실과 다르게 본다는 점이 인상깊었어
너희 게임은 연출적인 부분이 많이 중요한 것 같아
그래픽이 많이 머리 깨질 것 같아
이를 어떻게 연출할지에 대해서 설명이 있으면 좋겠어

플레이 컨셉에서 스토리 진행형 공포게임이라고 했지?
이렇게만 보면 마녀의 집 같은 알만툴 쯔꾸르 공포 게임이 생각나거든?
그런거를 만들고 싶은건지, 아닌지를 알고 싶어
기획에 대한 설명이 부족해서 만들고 싶은 게임의 방향성을 잘 모르겠어

그런 부분을 알 수 있게 게임의 예상 화면이라던가
그런걸 추가해보면 좋을 것 같아

=================================

<4번째, 6조_박종찬, 정영훈, 유혜윤, 이건우, 김서진, 윤민중>

- 정리 ----------------------------

2D 사이드뷰 런게임을 만들려고 함
다른  조들과는 다르게 모바일 게임을 만들려고 함
트라우마가 있는 플레이어가 정신세계 안에서 이를 극복해 나가는 게임

---------------------------------

아이디어 제안은 나쁘지 않았던 것 같아
대중적이다는 점에선 좋게 봤어

기획 의도는 이런걸 적는게 아니야
이런건 게임 소개에 속하는 부분이지
너희가 왜 이런 게임을 만들었는지,
기존에 이런 게임들은 없는지를 체크해서 작성했으면 좋겠어

영향을 받은 부분에는 사진만 나와있는데
해당 게임에서 어떤 부분들을 인상 깊었는지를
작성하면 좋을 것 같아

그리고 개발 목적, 기획 의도를 말하는진 모르겠는데,
트라우마를 지닌 사람들의 극복 기원이 무슨 말인지 모르겠어
너희 게임들이 이런 사람들의 정신을 회복시키는지도 잘 모르겠고
이런 주제는 무거운 주제기 때문에 함부로 안 건드는게 좋아
어떻게 극복을 기원하는지도 잘 모르겠어
전반적으로 순서가 난잡하고 정리가 잘 되지 않은 것 같아서
문서를 수정할 필요가 있어보여

컨셉 디자인도 사진 하나 올리고 말아서
여기에 어떤 컨셉을 봐야할지 모르겠어
런 게임을 만들겠다는 걸 알아서 이해한거지, 
그냥 봤다면 몰랐을 것 같아

왜 주요 타겟이 15세 이용간지 모르겠어
이렇게 적었던 다른 친구들도 이 걸 살펴봤으면 좋겠어
그렇게 잔인한걸 너희가 연출할 수 있는지 모르겠어

플레이 컨셉은 한 번에 이해하기 쉬워서 좋았어

세계관 설정이 미흡해
주인공의 악몽 속 정신세계라는 관점에서,
어떤 존재들이 있는지 잘 모르겠어
그런 것들을 세계관을 설명했으면 좋겠어

컨텐츠 전개도 많이 미흡해
런 스테이지에는 어떤 것들이 나오고,
아이템이 나오는지, 플레이어가 조작해서 움직이는건지, 자동으로 움직이는지
어떤 장애물이 있는지와 같은거 말이야

정리하면 컨셉은 좋게 봤어, 그런데 그에 따른 연출이나
시스템에 대한 정리가 부족한 것 같아
게임 제작 이유에 대해서도 잘 모르겠고
그런 부분들을 채워줬으면 좋겠어

=================================

<5번째, 1조_채영훈, 심규원, 김경휘, 박주아, 장동민, 유은진 >

- 정리 ----------------------------

3D 1인칭 게임을 만들려고 함
의뢰를 받고 귀신을 퇴마하는 게임을 만들려고 함
1인칭 특성상, 공포 장르의 장점이 확대된다는 점

---------------------------------

피드백에 앞서서, 이 팀에 대해서 칭찬해 주고 싶은게 있어
우선, 기획 의도가 다른 팀들과는 달리 독보적이지?
왜 이런 게임을 내새웠는지, 왜 귀신이라는 점을 선택했는지,
3D와 1인칭 이유를 작성하고, 그게 어떤 효과를 가져올지 기대 효과를 작성했다는 점에서 난 좋게 생각해

앉기의 기능이 왜 있는지 잘 모르겠어
앉으면 들키지 않는건지도 잘 모르겠고
여기에 대한 설명이 필요해
오브젝트에 대한 설명이 있어서 좋은 것 같아
소금의 밸런스는 잘 모르겠어 소금이 있으면 왜 굳이 부적을 사용하지?
게임에 진행에 있어서는 부적이 중요한 요소니까
이를 강조해줬으면 좋겠어

그래픽 컨셉이 로우폴리인데 어느정도까지의 로우 폴리인지
예시 그래픽이 있었으면 좋겠어

그리고 너희들도 작성하지 않아서 알겠지만,
이런 류의 게임들은 맵 디자인이 정말 중요해
그래서 맵을 어떻게 디자인 할건지
어떤 방들이 있는지 설명해주는게 좋을 것 같아

그리고 귀신이 따라온다고 했는데,
그에 대한 설명이 없어서 아쉬워
귀신의 종류라던가, 출몰 조건, 귀신의 이동 속도와 같은
기초적인 종류가 있었으면 좋겠어

UI/UX 컨셉 중에, 왜 제작 부분만 있는지 모르겠어
설명할거면 전부 설명하는 것이 좋다고 생각해
UX파트는 왜 이 UI를 여기에 배치했는지와 같은
유저 친화적인 부분이 들어가야 햇을 거야
이 UI를 여기 배치해서 얻는 효과나 유저들이 어떻게
이를 받아들일지에 관한 것들
그런데 이 부분에서는 게임 그래픽에 관련된 부분인거 같아서
좀 아쉬웠어

전반적으로 아쉬운 부분도 있었지만,
무엇을 만들려고 하는지 방향성이 좋은 기획서였어

너희 게임을 보고 생각난 게임이 있는데,
<그림자 복도>라고 하는
공포게임이 있거든?
이 게임 유투브에 검색해서 어떤 식으로 진행되는지 한번 살펴보면
배울점이 많을 것 같아

=================================

<6번째, 2조_장수진, 강병운, 김승현, 박주영, 박선우, 김형석 >

- 정리 ----------------------------

2D 3인칭 게임을 만들려고 함
똥 피하기와 같은 규칙의 게임
변화된 친구 거미를 피해서 도망치는 거미의 이야기를 만들려고 함

---------------------------------

우선 위에는 너무 글이 난잡해서 
가볍게 훑고 가는 식으로 하자

'살벌한 생물간의 약육강식이 추격전 요소가 있는 게임과 비슷하다고 생각되어 제작하게 됨'이라고
작성해 줬는데, 이게 무슨 말인지 모르겠어
기획 의도 부분이 이해가 좀 힘들어

쉬워 보이는 그래픽을 가지고 있다는게 무슨 말인지 모르겠어
간단한 그래픽을 말하는건지, 용어 사용이 부적절 한 것 같아
만약 그렇다고 하면, 이후에 반실사사이 게임이라고 너희가 제작했는데,
이는 모순되는 부분이지

프로젝트 제안 부분은 왜 작성했는지는 모르겠어

컨셉 디자인은 너희가 똥 피하기류를 만들고 싶다고 해서
넣은 것 같은데,
이 부분에 대한 설명이 있었으면 좋겠어

장르에 대해서 짚고 갈게.
반실사사이 공포라는게 무슨 말인지 모호해
특히, 그래픽이 이를 어떻게 표현할지가 관건이지
제작할 수 있다면 좋겠지만, 그렇게 그리면서 리소스를 다 뽑아낼 수 있을진 나도 잘 모르겠어
그리고 캐주얼 장르와 이런 그래픽이 어울리지는 않을 것 같아

또 15세 이용가가 나왔는데, 이거 왜 넣은건지 모르겠어

플레이 컨셉은 엔딩을 말하는거 같은데
왜 이 카테고리에 잇는지 모르겠어
플레이 컨셉은 너희 게임을 플레이할 때,
어떤 식으로 진행되는지를 서술해 주는 부분이야
엔딩이 여기에 속해있을 필요는 없지

조작법에는 스페이스바로 데미지 '넣을 순' 잇음이라고 되어있어
위에 보면 스페이스바를 통한 공격이 히든 버튼이라고 하는데,
어느 상황에 데미지를 줄 수 있는지에 대한 설명이 있었으면 좋겠어
그게 아니면 처음부터 끝가지 스페이스바만 누르면서 이동하면,
금방 히든 엔딩을 볼 수 있으니까

컨셉의 구체화인데, 거미의 시점에서보는 현대시대는 무슨 말일까..?
이해가 힘들어서 피드배곧 힘들어

컨텐츠 전개는 갑자기 개구리 이야기가 나와서...이는 패스할게


-----------전반적으로 해주고 싶은 말-----------------

스토리에 집중하는 경향이 심해서 이를 줄였으면 좋겠어
물론 공포 게임에는 스토리가 중요하긴 해
그런데, 대부분의 팀들이 게임성과 컨텐츠, 시스템을 설명하기 보다는
게임의 스토리를 설명하는게 안타까웠어
재희네 기획서를 보면, 스토리가 게임에 얼마나 중요한지 알 수 있어
하지만, 유저들이 게임을 하는 원초적인 이유는
너희들이 만드는 게임이 얼마나 완성도가 있느냐에 달린 문제라고 생각해

